---
title: 賞析
---
唐代前期，國力很強盛，從軍遠征，到邊疆立功，是人們求取功名的一條捷徑，所以當時不少做妻子的都鼓勵自己的丈夫從軍。在封建時代，從來就是妻憑夫貴，丈夫得到功名，妻子才會得到光彩。《閨怨》這首詩，顧名思義，就是寫一位年輕婦女思念遠征丈夫的心情。

初時獨守空閨的少婦，似乎還不太懂得相思之苦，在風和日暖的春日精心梳妝打扮，獨自登樓觀賞景色。突然一片楊柳新綠映入眼簾，她心頭不禁微微一顫，想起送別丈夫時，曾按照當時的習俗，折了柳枝相贈，以表示惜別和懷念。那時候一心要丈夫從軍立功封侯，如今睹物思人，想到丈夫不知何時才會回來，頓時悲從中來，深感後悔莫及。

讀這首詩，要抓住「愁」和「悔」二字，認真領會。詩的前兩句與題意相反，突出寫少婦的天真無邪和愛美的本性。上句直接點出「不知愁」，下句「春日凝妝上翠樓」，正是她「不知愁」的具體表現。少婦錦衣玉食，住在翠樓，一心等待丈夫獲得功名的喜訊。她從不知道「愁」是甚麼滋味，所以她才有心思「凝妝」。詩的後兩句點題，寫少婦見春色而生怨。少婦心緒的急遽變化，是緣於「忽見陌頭楊柳色」，這驀然所見的春色反而使她觸景生情，惹起一腔幽怨——丈夫的功名利祿怎能填補夫妻離別之苦？這時，由「不知愁」變為「知愁」了。全詩由此急轉直下，悔恨自己當初為甚麼那樣糊塗，竟然慫恿丈夫出征以求取榮華富貴。在這個「悔」字中，包含的思想感情是很複雜的；既有對夫妻離別的傷感，又有無法自解的內疚，還有突然的醒悟：功名利祿，看來並不等於人生的幸福。所有這些內心活動，都緊扣題目「閨怨」二字。上兩句寫「不知愁」，下兩句寫「悔」意作鋪墊。不愁越甚，悔意越深，詩人用反襯對照手法，細膩而含蓄地描摹了閨中少婦微妙的心理變化。詩人對人性的描寫，真是刻畫入微。

這不是一般寫夫妻離別之情的詩，它從側面反映了當時社會的一種情況，具有現實的意義。
